Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
sub3
und zu einem echten Krimi
um Mitternacht, es geht
sub4
und da geht
der Blick zu Anne Brorhilker,
sub5
um den mutmaßlich
größten Steuerbetrug
sub6
in der deutschen Geschichte,
Cum-Cum und Cum-Ex geht, Stand heute,
sub7
um 40 Milliarden.
sub8
Sie sagt: Nein, wahrscheinlich
geht es um ein Vielfaches,
sub9
sie muss es wissen,
denn es war Anne Brorhilker,
sub10
die das aufgedeckt hat,
sub11
einen gigantischen Betrug
auf Kosten deutscher Steuerzahler,
sub12
Milliarden, geklaut von Menschen,
die die ganze Unerbittlichkeit
sub13
des Staates schon zu spüren kriegen,
sub14
wenn sich in ihrer
eigenen Steuererklärung
sub15
nur ein kleiner Fehler findet
oder wenn sie falsch parken.
sub16
Und genau deshalb
trägt das brillante Buch,
sub17
das sie schon in November
dazu veröffentlicht hat,
sub18
den passenden Titel:
“Milliarden und Moral“
sub19
herzlich willkommen!
sub20
Tja, wie war das alles möglich?
sub21
Und vor allem:
ist das immer noch möglich?
sub22
Wollen wir Eva Quadbeck fragen,
sub23
eine der besten Beobachterinnen
deutscher Politik
sub24
denn es ist vor allem
eine politische Entscheidung,
sub25
wie aktiv wir das bekämpfen
sub26
und es ist vor allem
eine politische Entscheidung,
sub27
wie viele Finanz-Lobbyisten wir rund
um den deutschen Bundestag zulassen.
sub28
Dazu nur eine Zahl:
sub29
auf jeden Abgeordneten im
Finanzausschuss kommen ungefähr
sub30
10 Finanz-Lobbyisten, im Gegensatz
dazu: die Staatsanwältin Anne,
sub31
deren Drucker schlappmachte, als es
richtig losging, herzlich willkommen!
sub32
Wir schauen einmal kurz rein.
sub33
Es geht um den größten Steuerraub
sub34
entstanden der Schaden
mutmaßlich 40 Milliarden.
sub35
Andere Brorhilker ermittelt
über zehn Jahre lang
sub36
über dieses Betrugsnetzwerk.
sub37
Hunderte Fonds und Banken,
sogar staatliche Landesbanken
sub38
allesamt billig lauernden
deutschen Steuerzahler.
sub39
- So Dollarzeichen in den Augen
und das war alles unser Steuergeld.
sub40
ML: So funktioniert der Betrug.
sub41
Es geht um Bildgeschäfte
mit großen Aktienbörse.
sub42
Aktien werden rasend
schnell zwischen Anleger
sub43
und Banken verschoben
sub44
dass mehrere Akteure denselben
Steueranspruch vortäuschen.
sub45
Behörden verlieren den Überblick.
sub46
So werden am Ende Steuern
mehrfach zurückerstattet.
sub47
2013 erhält Sie
ihren ersten Cum-Ex Fall.
sub48
130 Gebäude in 40 Ländern
werden gleichzeitig gesucht.
sub49
Die Ermittler decken
ein Netzwerk aus,
sub50
dass sie noch über Jahre
hinweg beschäftigen wird.
sub51
Am Ende stehen mehr als 1700 Namen
auf der Liste ein besonderer Fall
sub52
die Hamburger Bank. Auch hier
wurden 1 Million Beute gemacht.
sub53
Fast hätte das Finanzamt
freiwillig drauf verzichtet.
sub54
Die Frage ist wie sehr die Politik
Einfluss genommen hat?
sub55
Sehr aufschlussreich sind
die Tagebücher des Chefs.
sub56
Er trifft sich mehrmals mit Olaf
Scholz, Hamburgs Bürgermeister,
sub57
später Kanzler.
sub58
- Ein guter Bürgermeister,
ein guter Minister als jemand,
sub59
der ganz viele Gespräche führt
sub60
und es ist sehr plausibel,
sub61
dass man sich nicht an jedes einzelne
dieser Gespräche erinnern kann.
sub62
ML: 2021 erklärt der Gerichtshof
Cum-Ex zum Steuerbetrug.
sub63
Einer der zentralen Architekten wird
zu 2 × 8 Jahren Haft verurteilt.
sub64
Im April quittiert sie den Dienst.
sub65
Sie kehrt der Justiz den Rücken.
sub66
Zu wenig politischer Wille,
zu viele Gegner
sub67
mit zu viel Geld.
sub68
Die Kleinen hängt man
und die Großen lässt man laufen.
sub69
Frau Brorhilker, wenn
dieser Satz also angebracht war
sub70
dann genau in dieser Geschichte oder?
sub71
AB: Das ist absolut zutreffend.
sub72
Weil Cum-Ex und die Ermittler
bei den Schwierigkeiten sind
sub73
eigentlich sehr symptomatisch.
sub74
Sie zeigen die strukturellen
Probleme dahinter.
sub75
ML: Bevor wir da gleich
einsteigen und sie
sub76
versuchen zu erklären
was da gelaufen ist
sub77
würde ich gerne Eva Quadbeck Fragen
sub78
wenn Olaf Scholz sagt, ich kann mich
beim besten Willen nicht erinnern
sub79
glauben Sie das?
sub80
Soll
sub81
EQ: Ich halte das für unglaubwürdig,
sub82
weil der Olaf Scholz mehr kennt
und ich habe ihn ja begleitet,
sub83
der weiß, dass er jemand ist,
sub84
der in den politischen
Details wirklich drin ist.
sub85
Er konnte aus dem Stegreif auch
stets erklären, was er wann
sub86
bei der Föderalismuskommission
mit wem ausgehandelt hat.
sub87
Und wieso er das besonders
schlau ausgehandelt hat.
sub88
Das konnte er immer
im Detail referieren,
sub89
das war auch eine Stärke von ihm.
sub90
Er hatte die Details
parat, kannte sich aus.
sub91
Manchmal könnte man sagen,
zu viel Mikromanagement.
sub92
Aber deine Festplatte war
wirklich gut sortiert.
sub93
Deshalb halte ich
das für total unglaubwürdig,
sub94
dass er in einer so wichtigen
Angelegenheit,
sub95
wo es um das Steuergeld
von der Hamburger Bürgerinnen
sub96
und Bürger geht,
sub97
dass er das nicht mehr drauf hat.
sub98
Und dass er sich daran
gar nicht erinnern kann.
sub99
Vielleicht,
sub100
weil er das nicht so wichtig
fand wie die Föderalismusreform.
sub101
Aber dass da eine komplette
Erinnerungslücken,
sub102
ein komplettes Schwarzes
Loch sein soll,
sub103
das halte ich für nicht glaubwürdig.
sub104
Ich denke, er hat
einen politischen Fehler gemacht.
sub105
ML: Olaf Scholz,
um das juristisch zu verstehen,
sub106
war ein exzellenter Arbeitsrechtler
sub107
wenn der sagt ich kann
mich nicht erinnern,
sub108
welchen Hintergrund könnte das haben?
sub109
Ist das juristisch besonders clever?
sub110
AB: Absolut, das hört man als
Staatsanwälte natürlich jeden Tag.
sub111
Das sagen viele Täter,
weil es praktisch ist,
sub112
weil man kaum widerlegen kann,
was jemand im Kopf hat.
sub113
Deshalb ist es eine juristisch
kluge Antwort.
sub114
Geglaubt hat es ihm aber keiner,
sub115
deswegen hat seine Rufe
bei darunter gelitten.
sub116
ML: Wenn Sie sagen, das sagen viele,
sub117
meinen sie ausdrücklich
nicht Olaf Scholz.
sub118
AB: Absolut, das war
nur die Perspektive aus meinem Beruf.
sub119
Wie oft habe ich diesen Satz
gehört, sehr oft.
sub120
ML: Wie erklären Sie jemanden
der noch nie davon gehört hat,
sub121
was es eigentlich ist?
sub122
Wo beginnt es?
sub123
Es geht um Aktien die jemand hält
sub124
und es gibt nicht nur Gewinne
aus steigenden Kursen
sub125
es gibt viele deutsche Unternehmen,
verlässliche Anlage Objekte,
sub126
weil sie Dividenden zahlen.
sub127
Das ist nicht viel, aber wenn
man viele Aktien verfügt
sub128
ist es sehr viel Geld.
sub129
Es geht um die Dividenden,
sub130
auf die auch die Kapitalsteuer
fällig wird.
sub131
Man bekommt diese Dividende,
weil man BMW Aktien hält.
sub132
Und darauf gibt es 25 %
Kapitalertragssteuer
sub133
für Sie, für sie und für mich.
sub134
Warum ich für diese Herrschaften?
sub135
AB: Genau, den geht es
nicht um die Dividende,
sub136
den geht es um die Steuer
auf die Dividende.
sub137
Das ist also die Beute, der Kuchen.
sub138
Deshalb nennt man das ganze auch
steuergetriebene Geschäfte.
sub139
Es ist überhaupt kein richtiger
Handel mit Aktien,
sub140
so wie wir es uns vorstellen.
sub141
Es geht nur darum, dass man
steuerliche Effekte erzielt.
sub142
Man hat es also auf die
Kapitalertragssteuer abgesehen.
sub143
Der erste Schritt ist Cum Cum,
sub144
da geht es darum,
sub145
dass man die Kapitalertragsteuer
gar nicht zahlt, wo man es müsste.
sub146
Schritt zwei wäre Cum-Ex,
da geht es darum,
sub147
dass man sich die erstatten lässt.
sub148
Ich kann es auch noch mal erklären.
sub149
ML: Ich würd einmal gerne
von Anfang es verstehen.
sub150
Es gibt jemanden der hat
diese VW Aktie. Wo sitzt der?
sub151
AB: Zwei Drittel der deutschen
Aktien nimmt man an,
sub152
schätzt man, dass die von sogenannten
Steuer Ausländern gehalten werden.
sub153
Zum Beispiel bei US Pensionsfonds,
bei Staatsfonds,
sub154
sie halten eine jede Menge Aktien.
sub155
ML: Norwegischer Staatsfort,
das glaube ich der reichste der Welt.
sub156
Wenn sie sagen sie
legen in Deutschland an
sub157
dann kaufen Sie auch 100.000 Aktien.
sub158
AB: Richtig,
sub159
deswegen sind die meisten
in Deutschland notierten Aktien,
sub160
gar nicht bei deutschen,
sub161
sondern bei sogenannten
Steuer Ausländern.
sub162
Wenn die Dividende gezahlt wird,
sub163
dann müssen Sie
die Kapitalertragssteuer
sub164
darauf zahlen.
sub165
ML: 25 %, eh schon günstig.
sub166
AB: Ehe schon günstig.
sub167
Aber im Steuerrecht
ist der viel günstig,
sub168
wenn man eine kompetente
Beratung hat.
sub169
So sind sie auf die Idee
gekommen, es wäre noch günstiger,
sub170
wenn ich sie nicht zahlen müsste.
sub171
ML: Sehr einleuchtend.
sub172
AB: Das wäre prima,
eine Dividende, ganz ohne Steuer.
sub173
Da sind Sie auf die Idee gekommen,
sub174
dass sie die Akte
nur für den relevanten Stichtag,
sub175
da wo die Dividende ausgezahlt wird,
sub176
an diesem Stichtag verschieben
wir das auf jemand,
sub177
der von dieser Steuer befreit ist.
sub178
In Deutschland sind
das ein paar Entitäten,
sub179
zum Beispiel Investmentfonds, manche
Banken sind von der Steuer befreit.
sub180
ML: D. h. man verschiebt die Aktie
aus dem Ausland nach Deutschland.
sub181
Nur für diesen Moment.
sub182
AB: Genau,
sub183
Sie sind jetzt zum Beispiel
der norwegische Staatsverband...
sub184
Die machen das nicht,
sub185
da liegen nur die Aktien und da sind
auch Zwischenhändler dazwischen.
sub186
Sie sagen, Steuern zahlen
würde ich lieber weglassen,
sub187
dann verschieben Sie die Aktien
nur für den Stichtag auf mich,
sub188
weil ich bin steuerbefreiter
Investmentfonds in Deutschland.
sub189
ML: Warum sind Sie
ein steuerbefreiter Investmentfonds?
sub190
AB: Diese Steuerbefreiung,
sub191
die haben irgendwann mal gute
Gründe gehabt und sind für ganz
sub192
andere Konstellationen
gedacht gewesen.
sub193
Die werden jetzt
sozusagen zweckentfremdet
sub194
und wie ein Baustein eingesetzt.
sub195
ML: Was sind das für Gründe?
sub196
AB: Zum Beispiel, weil
dahinter noch Anleger stehen,
sub197
dann soll nicht beide besteuert
werden solche Gründe spielen
sub198
eine Rolle.
sub199
Das hatte alles mal
einen Hintergrund und einen Sinn.
sub200
Die werden jetzt
aber zweckentfremdet.
sub201
ML:ich schiebe ihn die Dividende.
sub202
Dann schiebe ich das Ding
schnell zu ihnen.
sub203
Weil ich weiß diesen Steuer befreit.
sub204
Wir beide haben eine Verabredung.
sub205
AB: wir haben vorher
miteinander Gesprochen und auch
sub206
einen Vertrag gemacht, ich krieg es,
sub207
darf aber auf gar keinen Fall
etwas damit machen,
sub208
sie wollen das ja
wieder zurück haben.
sub209
Sie müssen das nur fürs
Finanzamt vortäuschen.
sub210
Wir haben vorher miteinander
gesprochen und auch klargemacht,
sub211
sie kriegen die Akte dann auch sofort
wieder zurück und ich darf damit
sub212
überhaupt nichts machen.
sub213
Dann kommen die zu mir, das Finanzamt
guckt drauf und man sagt,
sub214
Moment, ich möchte die Steuer zurück,
ich bin der Steuer befreit.
sub215
Das Finanzamt weiß ja nicht,
sub216
dass wir vorher miteinander
gesprochen haben
sub217
und einen Vertrag haben,
die sagen das ja auch nicht.
sub218
Und da kommen wir
in den kriminellen Bereich rein,
sub219
dass wir das nicht sagen.
sub220
Und deswegen gibt das Finanzamt
dann die Steuer sozusagen zurück.
sub221
Und dann geht die Akte
wieder zurück an Sie.
sub222
ML: Dann machen wir
beide halbe halbe.
sub223
AB: Genau, ich kriege
ein bisschen etwas dafür,
sub224
dass ich dem Finanzamt
gegenüber gelogen habe.
sub225
ML: Wir reden wirklich
von der nackten Gier?
sub226
Man kriegt diese Dividende,
das ist eh schon schön.
sub227
Und dann willst du
noch die Funktion Prozent
sub228
am Ende sind wir bei über 50 %.
sub229
Die Müssener 25 % zahlen
und das ist zu viel.
sub230
AB: Das ist ihnen viel zu viel und da
sind sie noch auf die Idee gekommen,
sub231
wo die Aktien ja
gerade im Inland sind,
sub232
,ML: Wie macht man das?
sub233
da können wir die ja dem Finanzamt
endlich noch mal präsentieren,
sub234
die gleichen Aktien. Das ist
eine super Geschichte,
sub235
dann kriegen wir nämlich
nochmals steuern.
sub236
AB: Deswegen sind
die am Stichtag bei mir,
sub237
ich sag dem Finanzamt Bescheid.
Und nach dem Geschäft,
sub238
nach dem Stichtag, wo ich
die Dividende bekommen habe,
sub239
benutze ich die Akte noch mal.
sub240
Und dann verschiebe ich
sie jetzt jemand anderem.
sub241
Sie sind jetzt ein Leerverkäufer
und Wir haben jetzt
sub242
mit einer anderen Person
einen Vertrag gemacht.
sub243
ML: D. h. Eva Quadbeck
verkauft Aktien?
sub244
AB: Nein, sie bekommt die Aktien.
sub245
Vom Leerverkäufer,
den Wert nicht sehen.
sub246
Sie sagen dann, ich bin
steuerbefreiter Investmentfonds,
sub247
das kennen wir ja schon
sub248
und ich hätte gerne
die Steuern wieder.
sub249
Und das Finanzamt weiß
gar nichts davon.
sub250
Weder von dieser Bewegung.
sub251
Und da kommen dann noch mal steuern.
sub252
ML: Wir reden nicht vom gleichen
Aktienpaket sondern vom selben.
sub253
Es gibt einen schönen Vergleich.
sub254
Es ist so als ob du
zu Supermann gehst
sub255
die Weinflasche zurück gibst
sub256
und kopierst den Bon noch zwanzigmal
sub257
AB: Und das mit den 20 Mal ist
gar nicht so weit hergeholt,
sub258
die Insider, die wir vernommen haben,
die haben gesagt,
sub259
das haben wir öfter gemacht.
sub260
das kann man dann
nämlich kreisen lassen
sub261
und dann ist
das wie ein Flipperautomat,
sub262
immer wenn es ankommt, dann macht es
blind und dann kommen die Steuern an.
sub263
Und das war richtig teuer.
sub264
ML: 40 Milliarden sagen Sie?
sub265
AB: Die 40 Milliarden ist
die Schätzung von Professor Stengel
sub266
von der Uni Mannheim.
sub267
Er hat sehr vorsichtig geschätzt, er
hat zum Beispiel zugrundegelegt,
sub268
dass das nicht alle Steuer
Ausländer machen,
sub269
sondern höchstens die Hälfte davon.
Ich halte das vorsichtig,
sub270
die Kronzeugen, mit denen
wir gesprochen haben,
sub271
die waren jahrelang
in dieser Branche und haben gesagt,
sub272
eigentlich alle Aktien sind unterwegs
am Stichtag. Das ist die pures Gold,
sub273
da bleibt eigentlich nicht
in einer Schublade liegen.
sub274
ML: Ist das europaweit oder weltweit?
sub275
AB: Genau, das ist weltweit.
Die, die wir vernommen haben,
sub276
die Kronzeugen,
sub277
die Ware bei internationalen
Investmentbanken im Ausland und haben
sub278
das nicht nur in Europa gemacht,
sondern eben weltweit.
sub279
Eine hat gesagt, ich wurde
extra dafür eingestellt worden.
sub280
Für Cum-Ex wurde er eingestellt.
sub281
Dann hat er das Buch
auf den Tisch gelegt und gesagt,
sub282
das kann zu soundso machen
und das kannst du auch
sub283
noch verfeinern.
sub284
Und er hat gesagt,
dass eine Arbeitsplatzbeschreibung,
sub285
dafür wurde ich eingestellt.
sub286
Das ist also ein etabliertes
Geschäftsmodell.
sub287
ML: Da gibt es auch
kein Schuldsbewusstsein.
sub288
AB: Große Empörung, das zeichnet
welches kriminelle auch aus,
sub289
das sagt sogar
die kriminologische Forschung.
sub290
Dass man der einzig
mit der Lupe suchen muss.
sub291
Die haben da meistens ihre festen
Schablonen an Ausreden im Kopf.
sub292
Das ist alles erforscht, man kann
sich die besten Sachen schönreden,
sub293
das macht jeder.
sub294
ML: Ich erlebe das jeden Abend.
sub295
AB: Aber auch bei denen.
sub296
Das hat dann eben die Wirkung,
sub297
dass man ganz viele Ausreden
am Start hat,
sub298
dass das,
sub299
was man macht eigentlich
nichts schlimmes und eigentlich
sub300
nur der Staat schuld ist.
sub301
ML: Dass es auch sozusagen eine Lücke
im System ist, nicht kriminell,
sub302
einfach eine Lücke.
Wenn ihr die Lückelast,
sub303
dann ist das euer Problem.
sub304
AB: Ja, das war eines der Nummer
1 Ausreden und ein narrativ,
sub305
was ja auch in die Medienwelt
gespielt worden ist,
sub306
auch in der Fachliteratur.
sub307
Das hatte eine verheerende
Wirkung gehabt.
sub308
Das hat erst mal dazu geführt,
sub309
dass das Problem massiv
verharmlost wurde.
sub310
Die Gesetzeslücke, die hat
man dann gefunden...
sub311
ML: Lücke ist deutlich harmloser
als das böse Wort betrug.
sub312
AB: Vor allem klingt es sehr clever.
sub313
Man denkt dann, es sei schlau,
er hat die Lücke gefunden.
sub314
Was hat der Staat da
wieder falsch gemacht?
sub315
ML: Der schwarze Peter
geht dahin zurück.
sub316
AB: Stattdessen, wie war es wirklich,
sub317
Gerichte haben später
eindeutig gesagt,
sub318
es gab nie eine Gesetzeslücke,
sub319
es war schon immer verboten.
sub320
D. h., die Welt nicht
über den Zaun durchgespielt,
sub321
die sind übergesprungen.
Das nennt man Kriminalität.
sub322
Es hat die Politiker auch jahrelang
in die falsche Richtung geführt,
sub323
weil die immer versucht haben,
sub324
durch neue Gesetze
das Problem zu lösen,
sub325
die haben immer
am Gesetzestext rumgefummelt.
sub326
Aber wenn man mal realisiert,
dass das Kriminalität ist,
sub327
dann drängt sich der Vergleich
mit Diebstahl auf.
sub328
Diebstahl kann man nicht
dadurch bekämpfen,
sub329
indem man den Gesetzestext
verändert...
sub330
ML: Ladendiebstahl ist klar.
sub331
AB: Ladendiebstahl ist Ladendiebstahl
und jeder Ladenbesitzer weiß,
sub332
ich fördere nicht,
sub333
dass er Diebstahlsparagraf
anders formuliert wird,
sub334
ich möchte gerne Kameras
installiert haben.
sub335
Das ist Kriminalität und das hat
man jahrelang nicht realisiert.
sub336
Deshalb wurde die Politik
in die falsche Richtung getrieben.
sub337
ML: Bevor Eva Quadbeck
ins Spiel kommt,
sub338
die haben viel mit diesen Leuten
zu tun, den kann man viel nachsagen,
sub339
aber nicht dass sie doof sind.
Sie verstehen das ganz genau.
sub340
Da fehlt der politische Wille?
sub341
AB: Ich würde sagen,
sub342
wie Cum-Ex genau funktioniert
und was das für Ausmaße hatte,
sub343
da gehe ich aus meinen Erkenntnissen
nicht davon aus,
sub344
dass das den Menschen
im BFM bewusst war.
sub345
ML: Sie haben angefangen
2013, da war ihr erster Fall.
sub346
Der Moment als sie kapiert haben, sie
sind die Staatsanwältin in Köln,
sub347
da baut sich eine richtige
Abteilung auf.
sub348
Sie sind einfach sehr penibel
und ordentlich ihren Dienst
sub349
am machen.
sub350
Sie sind nicht
der Generalbundesanwalt
sub351
oder befugt von Lars Klingbeil.
sub352
Sie machen ihren Job auf der Ebene
für die sie zuständig sind.
sub353
Dann merken sie etwas läuft schief.
sub354
Woran haben Sie das gemerkt?
sub355
AB: Ich habe den ersten Fall
auf den Tisch gekriegt,
sub356
dann hat natürlich die Behörde,
die das vorher vorher bearbeitet hat,
sub357
die hatten schon eine Idee,
wie die Masche lief.
sub358
Ich habe es nicht sofort verstanden,
sub359
habe mich dann abends noch mal
einen Küchen durchgesetzt und mir
sub360
das Schritt für Schritt ausgemalt.
Dann habe ich sofort gesehen,
sub361
aufgrund meiner Erfahrung,
sub362
weil ich schon so lange
Steuerkriminalität bearbeite,
sub363
das ist das gleiche
wie Umsatzsteuerkarussell.
sub364
Das sind waren Kreisgeschäfte,
also nicht den Kreisgeschäfte,
sub365
wo der Profit auch nur daher basiert,
dass einer die Steuer nicht abführt
sub366
und der andere sie
trotzdem erstatten lässt.
sub367
Im Grunde genommen ist
es also das gleiche.
sub368
Wie gesagt, da verlangt
einer Steuer zurück,
sub369
die er vorher nicht bezahlt hat.
sub370
Da dachte ich, ach das ist ja
das gleiche, was ich schon kenne.
sub371
Dazu gab es auch
eine feste Rechtsprechung,
sub372
deshalb dachte ich, dass wir
hier wohl nicht anders sein.
sub373
Was jetzt interessant war,
sub374
danach habe ich
in die Onlinebibliotheken gekuckt.
sub375
Die waren geflutet volle Aufsätze,
sub376
die irgendetwas fabulierten von Nein,
das liegt nicht an der Steuer,
sub377
das sind Markt-Ineffizienzen
oder komische Wortgebilde wurden
sub378
dort geschrieben.
sub379
ML: Schöne Wortgelanden
um zu verschleiern worum es
sub380
wirklich geht.
sub381
AB: sehr viele Worte, die man
nicht verstanden hat,
sub382
außer dass es einem suggerierte,
diese Profite,
sub383
die einmal im Jahr
aus dem Himmel fallen...
sub384
ML: Wenn wir Aktien halten kriegen
wir vielleicht auch eine Dividende,
sub385
aber sind kleine
Summen um die es geht.
sub386
Und wir zahlen 25 %.
sub387
AB: Jedenfalls wurden dafür
andere Gründe gefunden die mich
sub388
aber alle überhaupt
nicht überzeugt haben.
sub389
Ich habe mich davon nicht
beeindrucken lassen,
sub390
von den vielen Worten.
Das liegt vielleicht daran,
sub391
dass ich Staatsanwältin war.
sub392
Viele Worte und komische Erklärungen,
die hat man ganz häufig.
sub393
So ist es, daran gewöhnt man sich.
sub394
Gerade, wenn man vorher schon
Wirtschaftsstrafrecht gemacht hat.
sub395
Da kennt man dann die Taktik.
sub396
Man muss dann gucken,
wie war es wirklich.
sub397
Das ist das, was wir sozusagen
wirklich alle machen.
sub398
ML: Beantworten Sie doch mal
die Frage, ja oder nein.
sub399
Sagen Sie doch ja oder nein.
sub400
AB: Jetzt kann ich mir vorstellen,
sub401
das war ja meine berufliche
Erfahrung...
sub402
ML: Was war es für ein Fall,
den sie auf den Tisch hatten?
sub403
AB: Das war schon ein Riesenfall, da
ging es um sechs US Pensionsfonds.
sub404
ML: Die viel in Europa anlegen?
sub405
AB: Die 460 Millionen
vom Bundeszentralamt
sub406
zurückhaben wollten.
sub407
Das war also auch Maßstäbe für eine
Schwerpunkt Staatsanwaltschaft.
sub408
Das war also schon
ein sehr großer Fall.
sub409
ML: Was war das Volumen?
sub410
Muss ja dann Milliarden gewesen sein?
sub411
AB: Das waren Milliarden. Wenn man
überlegt, in dem Fall war es so,
sub412
dass auch Privatinvestoren
angesprochen wurden.
sub413
Also die, die mal 50-100.000.000
investieren konnten.
sub414
Dann hatte man 250
Millionen eingeworben,
sub415
das reicht aber noch nicht
als Startkapital,
sub416
es wurde noch mal
um das vierzigfache gehebelt.
sub417
Das war dann das Startkapital.
sub418
Also 250 × 40.
sub419
Das war das Startkapital
für diese Geschäfte,
sub420
um hinterher 460 Millionen
Steuererstattung generieren
sub421
zu wollen.
Man sieht also,
sub422
wie viel Volumen man
sozusagen einsetzen muss,
sub423
um diesen Effekt zu haben.
sub424
ML: Und es geht gar nicht darum
diese Anleger zu demonisieren.
sub425
Zahlt Euro Steuern.
sub426
AB: Man muss dazu sagen,
dass die Anleger,
sub427
die da invisiert hatten,
sub428
die habe nicht direkt in Cum-Ex
Geschäfte investiert,
sub429
den wurde das auch
sehr falsch erklärt.
sub430
ML: Sie bekommen eine Rendite
versprechen und dann geht man rein.
sub431
Der arme amerikanische Banker
weiß davon auch nichts.
sub432
AB: nein, das waren nur leere Hüllen,
sub433
die wurden erst ein paar Tage
vorher gegründet, teilweise.
sub434
Da gab es dann einen,
der das verwaltet,
sub435
und das war es schon.
sub436
Die kann man auch ein paar Tage
vorher aufmachen und sofort danach
sub437
wieder zu machen und so war das auch.
sub438
Das war zum Beispiel
eine Auffälligkeit,
sub439
die für uns Strafverfolgungsbehörden
so eine rote Flagge ist.
sub440
ML: Gut dass sie es gemacht haben.
sub441
Eva Quadbeck wenn man
das so hört wie sehr beschädigt
sub442
dass die Körperlichkeit und Politik?
sub443
Ich meine, wie stellst
du dich hin und sagst,
sub444
Sie nannten es einmal
waren besten Politik.
sub445
Bärbel Bas und Lars Klingbeil
auf einer Baustelle,
sub446
beim Versuch Schwarzarbeit
zu bekämpfen.
sub447
Eigentlich war es ein Fototermin
und eigentlich sollte es sagen,
sub448
Freunde, das hat auf.
sub449
Du gehst dazu recht dran, sagst, wir
gehen jetzt an Sozialbetrug ran usw.
sub450
Auf der anderen Seite aber das.
sub451
EQ: Die Großen lässt man laufen.
sub452
Das hat zwei Ebenen.
sub453
Die eigene Ebene ist, dass Politik
nicht genug informiert ist über das
sub454
was in der Finanzwirtschaft abgeht.
sub455
Dieses komplexe System, dafür
gibt es nicht Gutmenschen
sub456
die sich damit befassen.
sub457
Das hätte sie vielleicht
auch abgeheftet
sub458
oder sich gedacht Gesetzeslücke,
da können wir nicht viel machen.
sub459
Bis zu ihrem Buch war ich
auch davon ausgegangen,
sub460
dass es mindestens
in den nuller Jahren
sub461
eine Gesetzeslücke gab.
Das haben alle gesagt.
sub462
Da kann irgend wann die ersten
Urteile und dann wurde Claus
sub463
ist Betrug.
sub464
Ich als Journalistin
sub465
die sich mitsamt Thema
punktuell befasst
sub466
ich war davon ausgegangen, dass es
sub467
Gesetzeslücke ist.
sub468
Da wäre es wichtig wenn
Ministerien Experten haben
sub469
und sich nicht von der Finanzlobby
einfließen lassen.
sub470
Das war ein ziemlich erfolgreicher
Feldzug der Finanzlobby
sub471
dass alle davon ausgegangen sind,
dass es Gesetzeslücke gibt.
sub472
Die zweite Ebene ist, war die Politik
bei Cum-Ex Fehler gemacht?
sub473
Wir sind bei Olaf Scholz
und der Warburg Bank
sub474
war sicherlich auf der einen Seite
sub475
ein gewisses Unwissen darüber
da gewesen sein könnte,
sub476
aber die Bank, es war schon klar
sub477
dass diese Bank 57 Million
Euro zurückzahlen muss
sub478
an den Hamburger Finanzsenator.
sub479
ML: Da kam noch mal fast
die identische Summe dazu.
sub480
Und da reden wir fast
von 100 Millionen.
sub481
Das auffällige daran ist,
sub482
Hamburg gehört zu den ganz
wenigen Bundesländern,
sub483
die Erdmann aktiv darauf verzichtet
haben, das einzufordern.
sub484
Warum kann ein Hamburger
Senat oder ein Hamburger
sub485
Bürgermeister sagen,
sub486
das steht uns zwar zu, das wollen
wir aber trotzdem nicht.
sub487
EQ: Eine gute Erklärung
habe ich nicht.
sub488
Ich habe mir überlegt,
was wäre gewesen,
sub489
wenn es ein CDU
Finanzminister gewesen wäre.
sub490
Ich kann mir nicht erklären
dass Vertreter einer Partei
sub491
die Erbschaftsteuer fordert.
sub492
ML: Die sich inszeniert als
die Vertretung des kleinen Mannes...
sub493
EQ: Nachlässig ist.
sub494
Keiner von beiden ist juristisch
etwas nachgewiesen worden
sub495
dass sie einen Fehler gemacht
haben der justiziabel ist
sub496
und geahndet werden kann.
sub497
Es gab eine berühmte
Razzia in der Hamburger
sub498
Finanzbehörde gegeben
sub499
aus der keine Anklage erfolgt ist.
sub500
Das muss man dazu sagen.
sub501
Aber ein politischer
Fehler war es mindestens
sub502
und das ist durch
ihre Ermittlung herausgekommen
sub503
und die Tagebücher, dass es
diesen Kontakt gegeben hat.
sub504
Die großen Fragezeichen,
Die auch die Bürger
sub505
haben wie kann es sein dass Scholz
diese Gedächtnislücken hat
sub506
ML: Und auch an uns die Frage, ich
weiß nicht wie es Ihnen geht,
sub507
wie berichtet über vieles
und alles mögliche,
sub508
wieso geht Ihr da nicht
noch mal hinterher?
sub509
Das mehrfach gemacht und auch Olaf
Scholz hat hier mal eine interessante
sub510
Befragungen gewonnen.
sub511
Ich glaube das war der Fabio,
der wirklich gut im Stoff war.
sub512
Hat aber alles an sich
abwählen lassen.
sub513
Der kriminelle Teil ist ja nicht
bei Olaf Scholz und er ist auch
sub514
sicherlich kein korrupter Mensch
und Peter Jens als auch bestimmt
sub515
kein korrupter Bürgermeister.
sub516
Der Fehler ist woanders passiert.
Die Frage ist,
sub517
wieso möchte man
dieses Geld nicht zurück?
sub518
Hat man sozusagen erfolgreich
von Seiten Warburg Bank
sub519
das narrativ verbreitet, wenn
ihr das jetzt macht, dann war es das,
sub520
dann kommen wir in eine Schieflage
und wir gehen mit unter?
sub521
Und wenn man versteht,
sub522
welche Rolle diese Bank
hier in dieser Stadt
sub523
für die Wirtschaft spielt,
dann kann ich mir vorstellen,
sub524
dass man damals sorgt.
sub525
AB: Auf jeden Fall ist
das genauso gesagt worden.
sub526
Es ist öffentlich.
sub527
Das wäre aber trotzdem
kein legitimes Motiv gewesen,
sub528
wir können auch nicht
beim Finanzamt sagen
sub529
eigentlich Einkommensteuer zahlen,
aber das Geld ist weg.
sub530
Das gilt auch für ein Unternehmen
oder eine Bank.
sub531
Wenn das das Motiv gewesen wäre
wäre das auch nicht in Ordnung.
sub532
ML: Interessanterweise
oder ironischerweise,
sub533
das Geld wurde später bezahlt.
sub534
EQ: Eine andere Summe wurde bezahlt.
sub535
AB: Es wurde strafrechtlich verfolgt
sub536
nachdem das Urteil gesprochen wurde
sub537
ML: D. h., der Druck kam
aus Berlin auf Hamburg?
sub538
War Herr Schäuble
damals Finanzminister?
sub539
AB: Sie sollten
Steuerbescheide machen,
sub540
dass das nicht verjährt.
sub541
2016 haben sie drauf verzichtet
sub542
und sind davon ausgegangen
dass es verjährt ist.
sub543
Dass der Finanzverwalter
Hamburg eingefallen,
sub544
man hat den Stempel
mit der Aussetzung
sub545
der Vollziehung gefunden.
sub546
Dass es ganz üblich, wenn man
ein Bescheid machen möchte
sub547
aber man vollstreckt ihn nicht.
sub548
Sie müssen noch nicht zahlen wenn
ich den Stempel drauf mache.
sub549
Das ist ganz üblich.
sub550
2016 wäre das die Lösung gewesen.
sub551
Sie hätten sagen können,
die Staatsanwaltschaft ermittelt noch
sub552
dann machen wir etwa den Bescheid
und dann ist das Geld nicht weg.
sub553
Dann muss die Warburg
Bank noch nicht zahlen.
sub554
Haben sie nicht gemacht.
sub555
Da würde ich es bewerten, ein Fehler.
sub556
Später hat sich
die Bewertung geändert.
sub557
2017, wie gesagt,
sub558
haben Sie den Stempel drauf gemacht
sub559
und erst scharf gestellt,
sub560
nachdem das strafrechtliche
Urteil ergangen ist.
sub561
ML: Und die haben dann bezahlt?
sub562
AB: Dann haben sie bezahlt, sind
noch mal in ein Verfahren eingegangen
sub563
und die ganzen Befürchtungen,
die vorher
sub564
ins Unermessliche gewachsen sind
sub565
dass sich diese Verwaltung nicht
traut solche Sachen zu vollstrecken.
sub566
Haben sich alle in Luft aufgelöst.
sub567
ML: Und die Bank gibt es immer noch.
sub568
AB:Die Bank gibt es immer noch.
sub569
ML: D. h., die Angst vor dem Kollaps
der Bank, das war kaum berechtigt.
sub570
EQ: Das war gut vorgegaukelt.
sub571
Scholz kann sich
sowieso nicht erinnern.
sub572
Wenn es da eine Einflüsterung gab,
sub573
dann hat die ebenso gut funktioniert.
sub574
Da sind wir bei dem Thema
sub575
auf der politischen Seite
dass es nicht genug wissen gibt.
sub576
Dass die Bank das nicht
schuld sein muss.
sub577
Interessant war,
während der ganzen Amtszeit,
sub578
wurde ich aufgefordert
dann nachzuschauen.
sub579
Wir haben irgendwann aufgegeben,
sub580
weil Scholz es eben so komplett
an sie abprallen lassen hat.
sub581
Man hat die Fragen lieber
auf Themen verwendet,
sub582
wo man wusste man kriegt
zumindest inhaltlich etwas.
sub583
ML: Sie beschreiben
irgendwo eine Szene,
sub584
vielleicht bei der Pressekonferenz...
sub585
EQ: das war die Vorstellung
des Koalitionsvertrag,
sub586
der war noch nicht unterschrieben.
sub587
Sie haben stolz
das Papier präsentiert
sub588
und ein niederländischer
Kolega das Wort bekommen
sub589
Er hat gefragt warum er nicht
die Wahrheit gesagt hätte
sub590
oder das Geld zurückgefordert hätte?
sub591
Scholz hat anstatt zu antworten
sub592
einfach aus dem
Koalitionsvertrag erzählt
sub593
was man wach zum Thema
innere Sicherheit.
sub594
ML: D. h., er hat gar
nicht drauf geantwortet?
sub595
EQ: Er hat irgendwas geantwortet,
was ihm gerade gefallen hat.
sub596
Mit der Taktik ist er
gut durchgekommen.
sub597
Sie haben gesagt es macht
keinen Sinn ihn zu fragen.
sub598
Man kann vorführen, dass er
sich albern verhält
sub599
was habe ich davon wenn
ich das vorführen?
sub600
ML: Haben Sie
eine Erklärung der vier,
sub601
wenn es um richtig
richtig viel Geld geht,
sub602
ich rede jetzt
über das ganze Konstrukt.
sub603
Dann hat die Öffentlichkeit,
sub604
Wählerinnen und Wähler
so einen komischen Hang dazu
sub605
zu sagen, lass mal, dass es
jetzt nicht weiter wichtig.
sub606
Aber wenn es um kleinere Dinge geht,
dann geht es richtig zur Sache.
sub607
EQ: Je unkonkreter die Dinge sind,
je komplexer und unkonkreter
sub608
desto schwieriger ist es
in der öffentlichen Kommunikation.
sub609
Cum-Ex ist eines der komplexesten
Dinge die man sich vorstellen kann.
sub610
ML: Ich habe es eben das erste
Mal wirklich verstanden.
sub611
So kompliziert ist es gar nicht
und die eigentliche Nachricht ist ja,
sub612
da werden im gigantischen Stil
einfach Steuergelder geklaut.
sub613
EQ: Es ist keine Steuergestaltung
auch keine Hinterziehung,
sub614
es ist Diebstahl, es ist Raub.
sub615
ML: Wenn wir abschließen, ich
könnte Ihnen stundenlang zuhören...
sub616
Wenn man abschließend
fragt, wie war das möglich,
sub617
dann haben wir jetzt die Antwort
ein bisschen verstanden.
sub618
Die Frage ist, ist es
immer noch möglich.
sub619
AB: Ja ist es.
sub620
Zum einen,
sub621
habe ich natürlich Erkenntnisse
aus dem Mittelungsverfahren,
sub622
die ich leider nicht
öffentlich sagen kann.
sub623
Ich bin natürlich noch ans
Dienstgeheimnis gebunden.
sub624
Was aber bekannt ist,
die Politiker gehen ja davon aus,
sub625
die waren auf dieser Idee verfangen,
wir müssen die Gesetze ändern.
sub626
Das hat leider nicht
geklappt, weil ein Cum-Ex
sub627
Fall aus 2016 ist öffentlich bekannt
sub628
und das war auch
vor dem Finanzgericht.
sub629
Das sollte eigentlich
nicht mehr vorkommen,
sub630
wenn sich jeder an die Gesetze
gehalten hätte.
sub631
ML: Da geht es um wie viel?
sub632
AB: Das war gar nicht so groß,
ich glaube 60 Millionen.
sub633
ML: Also wenn ich das jetzt
mal so übersetzte,
sub634
wie viele Kindergarten können
wir davon restaurieren?
sub635
AB: Im Cum-Ex Universum
eher ein kleiner Fall,
sub636
was verglichen zu anderen Fällen
natürlich ein großer.
sub637
ML: Sie gehen davon
aus, dass es immer noch läuft?
sub638
AB: Aber was man sich auch klarmachen
muss, dass was Kriminalität triggert,
sub639
wenn die eine Sache schwach
ist und die andere stark.
sub640
Die Verwaltung ist für mich schwach,
wegen strukturellen Schwierigkeiten,
sub641
zu wenig Personal oder so etwas...
sub642
ML: Kein Drucker.
sub643
AB: Es sind
viele strukturelle Probleme,
sub644
die sich vor allem
bei den großen Fällen auswirken.
sub645
Da ist zum Beispiel nicht
so viel zu erwarten.
sub646
Da ist dann das Entdeckungsrisiko
gering aber der Tatreiz ist hoch.
sub647
Das ist immer eine sehr
ungünstige Kombination. Allein,
sub648
weil sich das nicht geändert hat,
sub649
die Behörden sind immer
noch nicht besser ausgestattet.
sub650
ML: Das bräuchte man.
sub651
AB: Absolut, deshalb brauchen wir
eine zentrale Bundesbehörde,
sub652
sind sonst ganz viele Behörden
potenziell dafür zuständig,
sub653
die gar kein Wissensmanagement haben.
sub654
Selbst wenn sich in Köln
wissen gebildet hat,
sub655
dann weiß das der Rest
der Republik noch nicht.
sub656
Das wäre natürlich
viel einfacher zu organisieren,
sub657
wenn man eine zentrale Stelle hätte.
sub658
Und bei diesen Monsterbeträgen
macht das natürlich deshalb Sinn,
sub659
weil es besonders große Fälle sind
sub660
und weil es international
organisierte Qualität ist.
sub661
D. h.,
sub662
die Akteure und die Beweismittel
sitzen im wesentlichen im Ausland.
sub663
Die Behörden sind aber Ländersache
und sollten eigentlich
sub664
Lokalkriminalität
vor ihrer Haustür bekämpfen.
sub665
D. h., es ist überhaupt
nicht für lokale Behörden.
sub666
Deshalb würde es total Sinn machen,
sub667
wenn man für diese große
internationale Steuerhinterziehung es
sub668
auf Bundesebene zu setzen.
sub669
ML: D. h. Lars Klingbeil
müsste sowas etablieren?
sub670
AB: Geldwäsche
und Steuerhinterziehung hängen
sub671
sowieso total eng zusammen. Man
weiß es am Anfang noch nicht,
sub672
ist es das eine, das
andere oder ist es beides.
sub673
Gerade vor dem Hintergrund, dass es
auch uns nicht gelungen ist,
sub674
dieses Wissensmanagement
herzustellen,
sub675
auch nicht bei den ganzen
Erkenntnissen von Cum-Ex.
sub676
Da wäre es viel besser
zu organisieren auf der Bundesebene.
sub677
EQ: es gibt im Koalitionsvertrag
ein Hinweis darauf,
sub678
dass die Geschäfte laufen.
sub679
Welche drin man möchte prüfen
was man gegen solche Geschäfte
sub680
unternehmen kann.
sub681
Dass ein sicheres Indiz
dass es doch noch gibt.
sub682
ML: Das Eingeständnis,
dass es das noch gibt...
sub683
EQ:Sein Auftrag heißt auch
wir sind ziemlich ratlos.
sub684
Man möchte mehr Forschung
für das Thema Steuern machen.
sub685
Das zeigt wie wenig Ahnung
die Region hat.
sub686
Die Regierung hat selbst erkannt,
sub687
dass der Einfluss
ein Problem darstellt.
sub688
ML: Frage an Sie beide,
sub689
müssten wir zuständige Politiker
dafür verantwortlich machen?
sub690
AB: Fachminister sind ja
Chefs der Verwaltung.
sub691
Das wird immer vergessen. Wenn
in der Verwaltung Fehler passieren,
sub692
auch solche massiven,
dann ist jemand verantwortlich dafür,
sub693
dass wäre der Fachminister.
sub694
Insbesondere, wenn man
darüber informiert wird.
sub695
Oft reagieren dann Fachpolitiker so,
dass Sie sagen, nein,
sub696
ich habe keine Anweisung gegeben.
sub697
Das ist ja auch das,
sub698
wo man in der ganzen
Debatte danach gesucht hat.
sub699
ML: Die Smoking Gun.
sub700
AB: Was wir aber völlig vergessen
haben, dass es die Frage zu stellen,
sub701
warum haben Sie
denn nicht eingegriffen?
sub702
Es ist ein fachlicher Fehler.
sub703
Und das ist dann das Jahr
danach auch noch mal passiert.
sub704
Während laufenden Verhandlungen
hat man versucht noch einen Deal
sub705
mit dem Richter zu machen.
sub706
D. h., über eine längere Zeit
sind wirklich Fehler passiert.
sub707
Und normalerweise ist dann dafür
jemand verantwortlich und das ist
sub708
der Fachminister.
sub709
Ich will das jetzt nicht
an seiner Person festmachen,
sub710
das gleiche ist
in Stuttgart passiert.
sub711
Da wurde die Landesbank
angeklagt worden,
sub712
da kam dann raus,
sub713
es war nur ein einziger
Staatsanwalt dafür zuständig.
sub714
Der hat dann auch noch mal
mehrfach gewechselt,
sub715
danach gab es auch
Fragen aus dem Parlament
sub716
und darauf wurde nur geantwortet,
wir haben uns nicht eingemischt.
sub717
Das ist wieder diese Standardaussage,
wir haben uns nicht eingemischt.
sub718
Das ist aber erforderlich.
sub719
Fachminister sind
Chefs der Verwaltung.
sub720
Das haben wir vergessen.
sub721
Wenn wir das wieder
mehr ins Bewusstsein heben würden,
sub722
dann müssten sich solche Fachminister
auch solche Fragen gefallen lassen.
sub723
Was haben Sie denn dagegen getan?
sub724
Sie haben das doch
zwölf Jahre beobachtet.
sub725
Das sind Fragen, die hier
müssen wir öfter stellen.
sub726
ML: Gutes Schlusswort.
sub727
EQ: Da geht es um das Thema
Verantwortungsübernahme,
sub728
was sehr unbeliebt ist.
sub729
Sie versuchen einfach irgendwie
politisch durchzukommen und kommen
sub730
auch oft fachfremd in die Ämter.
sub731
Wir haben jetzt einen Finanzminister,
sub732
der kennt sich gut
in der Außenpolitik aus.
sub733
Das Finanzministerium muss er sich
aber noch mal neu erschließen.
sub734
ML: Irgendwie stellen Sie
die ganze Zeit die Systemfrage.
sub735
Es war spannend.
sub736
Viele Antworten und noch mehr Fragen,
vielleicht sollte das fortsetzen.
sub737
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub738
Wir sind morgen wieder da,
bis dahin, tschüss.